---
title: "고무오리 디버깅과 슬롭머신"
date: 2026-04-01
summary: "Rubberduck Debugging vs. Slopmachine"
tags: [에세이]
cover: "/images/rubberduckdebuggingvsslopmachine_cover.jpg"
---

고무오리 디버깅이란 ‘실용주의자 프로그래머’ 책에서 소개한 코딩 Tip 입니다. 그림처럼 고무오리를 옆에 두고, 내가 작성한 코드가 어떻게 동작하는 지 한 줄 한 줄 설명하는 게 전부인데요. 단순하게 코드를 설명하고 읽는 행위가 어느 순간 깨달음을 준다고 합니다. 로라 후앙의 ‘직감의 힘’ 책에선 이 과정을 좀 더 자세히 설명합니다. 저자는 직감은 어느 순간 찾아오는 찰나의 통찰이고, 평소 축적한 사전 지식과 그 순간의 자극이 상호작용하여 일치할때 “유레카” 같은 직감으로 발현된다고 말합니다.

중요한 점은 내가 나에게 문제를 설명하다보면 답이 종종 저절로 찾아온다는 겁니다. 매번 오지 않겠지만, 그래도 괜찮습니다. 꼭 그때 원하는 답을 바로 찾지 못 하더라도, 경험과 자극이 차곡차곡 쌓여 나의 사전 지식을 이루기 때문입니다. 나와 대화하고 사유하는 과정에서 스스로 발견하는 이런 보물들이 지금과 앞으로의 나를 구성하고 정의합니다.

그런데 자세히 보면, 정답을 찾고 직감을 가다듬는 과정이, AI를 훈련하고 성능을 개선하는 과정과 닮았습니다. 지금의 언어 모델이 LLM으로 커진 것도, 많은 데이터로 모델을 훈련했을 때, 개발자가 의도하지 않았던 특성들이 알아서 출현했기 때문인데요. 그만큼 AI 기능이 발전에 발전을 거듭해서 이제는 정말 강력해졌고, 사용하지 않으면 도태된다는 FOMO나 호기심 때문에, AI는 이제 생활 전반에 가까이 자리잡은 것 같습니다.

그런데 어쩌면 이 강력한 도구가 우리의 능력을 또 빼앗아갈 것 같다는 걱정도 됩니다. 돌이켜보면 계산기는 암산 능력을, 스마트폰은 기억 능력을 퇴화 시켰으니까요. AI에 점점 의존하게 되면, 가장 먼저 나를 향하고 밖을 해석하는 언어와 소통의 질이 훼손됩니다. 그러면 내 머릿속에 이해를 미뤄둔 블랙 박스 같은 곳이 늘어나게 됩니다. 내가 직접 손으로 만지며 머리를 쓰며 사고하지 않았으니까요. AI가 내 사고 어딘가를 API처럼 구성하고 자동화 하면서, 내 정체성이 위협받게 됩니다. “슬롯” 머신처럼 AI 대화 레버를 계속 잡아당기면, AI “슬롭”만 생성될 뿐이죠.

그래서 요즘 잘 쓰지 않게 된 감각을 사용해보려 노력합니다. 머릿속으로 암산도 해보고요. 소중한 사람들 전화 번호도 기억해봅니다. 지식이나 배움도 AI 버튼이나 손가락 깔짝 보단, 책을 읽으며 지식을 확장하거나 어떻게든 글로 써내려가보려고 합니다. 어릴 적 선택한 이과에 잘 적응하지 못해서, T자형 인재가 되지 못해서, 비주류에서 서성였던 저같은 제너럴리스트도 이제 르네상스인 이나 폴리매스인을 꿈꿔볼 수 있는 시대가 온 것 같습니다. 뭐든 “직접” 생각 해보고 “직접” 실행할 수 있는 Flywheel을 돌린다면요. ~~“슬롭” 머신 말구요.~~

Source: [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Rubber_duck_debugging) , [Geeks News](https://news.hada.io/topic?id=28067)
